[Música]
esto es dw noticias desde Berlín
Naciones Unidas revela el reporte final
sobre la revisión independiente a la
agencia de la ONU para los refugiados
palestinos unua su conclusión Israel no
ha podido aún proporcionar evidencias de
que los empleados de la agencia hayan
formado parte de grupos terroristas
Estos son nuestros
titulares las acusaciones de Israel
contra la unru llevaron a varios países
a suspender el financiamiento a la
principal entidad que brinda ayuda
humanitaria en la franja de gaza el
informe sin embargo sí identificó
problemas de neutralidad en la agencia
tendremos detalles desde
Washington además dimite el jefe de la
inteligencia militar de Israel por los
errores que no lograron evitar el ataque
terrorista de jamás el 7 de octubre se
trata de la primera figura de alto Rango
que ASUME responsabilidad por la masacre
y Ucrania se prepara para reforzar la
protección de sus fronteras terrestres
ante el asedio del ejército ruso las
tropas esperan que el nuevo paquete de
ayuda militar proporcionado por Estados
Unidos permita contener los avances de
Rusia en su
[Música]
territorio los saluda Javier arguedas
Gracias por informarse con nosotros
Israel no ha proporcionado todavía
pruebas que respalden su acusación
contra miembros de la agencia de la ONU
para los refugiados palestinos sobre su
supuesta participación en actividades
terroristas la ONU encargó una
investigación independiente cuyas
conclusiones fueron publicadas este
lunes según el informe la unru tiene
Marcos robustos que garantizan el
cumplimiento de su labor a pesar de que
hay problemas persistentes también en
relación con su neutralidad la
investigación podría revertir
suspensiones al financiamiento de la
agencia que han visto reducida su
capacidad de brindar ayuda humanitaria
en gasa el informe asegura que Israel
debe proporcionar pruebas que respalden
su afirmación de que miembros de la
agencia estuvieron involucrados en
idades
terroristas el periodista José Díaz
briceño se encuentra en la ciudad de
Washington desde donde da seguimiento a
estas revelaciones qué tal José un gusto
saludarte bueno llama la atención que la
comisión dice que Israel no ha
presentado pruebas todavía qué tan
definitivo es este informe para el
escrutinio de la labor de la unua van a
continuar Las
investigaciones un reporte de 54 páginas
en su versión pública que incluyó
entrevistas con centenar de personas
visitas de campo a lugares como
Jerusalén amán y la propia Ribera
occidental hay que decir también que eh
aquí la encargada de esta fuerza de
tarea que hizo esta investigación
Catherine colona la exministra de
exteriores francesa aseguró que el
informe está específicamente enfocado en
el tema de la neutralidad y evaluar si
la agencia para los refugiados
palestinos cumplía con estas normas Hay
que decir sin embargo que hay una
investigación paralela que el propio
secretario de Naciones Unidas Antonio
Gutiérrez activó y que la propia señora
colona ha dicho que será la versión
definitiva sobre si los empleados de
unra como se le llama la oficina de
ayuda para los refugiados
palestinos habrían estado involucrados
de alguna manera en los sucesos del 7 de
octubre esta investigación paralela es
llevada a cabo por la oficina de asuntos
internos y vigilancia de la ONU eh
todavía no hay fecha específica para
entrega de este segundo reporte pero en
principio las aseveraciones de Israel
como bien describe esta fuerza de tarea
no han sido probadas hasta el momento
ahora José algunos de los países
contribuyentes de la unra suspendieron
el financiamiento y con ello la
principal entidad de ayuda humanitaria
en la franja de gaza cambia con este
informe la situación de la
agencia sin duda todavía persisten los
problemas particularmente porque los
donantes tan importantes como el Reino
Unido o Estados Unidos aún están
pendientes por pronunciarse después de
esta primera investigación sobre qué
harán y sin embargo aquí en Washington
el principal donante de la agencia eh
que ofrecía al menos 300 a 400 millones
de dólares al año tiene prohibido por
mandato del congreso en estos momentos
la administración biden proveer ayuda a
hra la la agencia de los refugiados
palestinos al menos hasta 2025 al mismo
tiempo la administración biden está eh
justamente llegando a acuerdos con otras
agencias de Naciones Unidas como el
programa mundial de alimentos para
transmitir ayuda a a gasa que se
encuentra en una situación tan difícil
no es un momento fácil para la relación
de Estados Unidos con Naciones Unidas y
veremos si la administración biden
encuentra algunos caminos paralelos para
otorgar ayuda era el reporte de José
Díaz briceño tras la publicación del
primer informe de evaluación de la unra
Muchísimas gracias José
y no son las únicas revelaciones que se
dan a conocer los equipos de defensa
civil de gaza descubrieron en la ciudad
de han Y unis al menos 200 cadáveres
enterrados en el patio de un hospital la
fosa común se encuentra en el complejo
médico naser que fue asaltado por las
fuerzas israelíes un Vocero de la
defensa civil declaró que algunos de los
cadáveres estaban desnudos lo que indica
que Podrían haber sido objeto de
torturas el ejército israelí asegura
estar investigando los informes
entre tanto el jefe de la inteligencia
militar israelí el general de división
Aarón haliva presentó su dimisión por no
haber impedido los atentados terroristas
de jamás el 7 de octubre del año pasado
en los que murieron cerca de 100
personas y otras 250 fueron tomadas como
Rehenes El general Aarón halba es el
primer alto cargo israelí que dimite
para asumir su responsabilidad por no
haber evitado los atentados jiva declaró
que la unidad Bajo su mando no cumplió
su cometido y aseguró que llevará con
sigo como lo dijo para siempre el dolor
de la
guerra y establecemos contacto con la
ciudad de tel aviv Desde allí nos
acompaña a esta hora el dror meir javed
anfar analista político irano israelí y
académico de la universidad reichman en
Israel doctor javed anfar Muchas gracias
por estar con nosotros y quisiera
comenzar preguntándole por el momento de
este anuncio ya pasó más de medio año
desde los atentados del 7 de octubre en
ese periodo ha habido muchísimas voces
que han pedido consecuencias en las
altas esferas del poder de Israel y la
pregunta por supuesto es Por qué hoy por
qué hasta ahora Esta dimisión
es una pregunta muy buena puede ser que
el general jiva ya no podía seguir esto
es un eh la verdad es un cicatriz muy
grande para todos nosotros en Israel
especialmente para él porque era él era
uno de los jefes de la inteligencia de
eh de Israel que que tenía que tiene que
saber lo que está pasando en gaza y
tiene que avisar a el ejército que Qué
medidas para Qué medidas para medidas
para tomar y desafortunadamente no
detectó que jamos por tantos años Estaba
preparando un ataque tan masivo entonces
la el ejército de Israel no sabía en
este 7 de octubre que era un festival
judío eh se quedaron solamente se 600
soldados israelíes en la frontera con
gaza Entonces jamás atacó con 3,000
personas y después más gente aún más
gente civiles entraron a a Israel
hicieron esta matanza este ataque y él
se siente que tiene que ir podría
asumirse entonces que también rodarán
otras cabezas en el ejército israelí Qué
implicaciones tiene todo esto sobre todo
también para las operaciones militares
en
curso es un una pregunta también buena
porque en Israel la gente tiene está
preguntando qué va a pasar con
inteligencia del ejército como como
falló en su tarea Claro que más más más
personas tendrán que ir el otros jefes
de inteligencia otros jefes el jefe
comandante del ejército el jefe del
shabat que es organización de seguridad
interna de Israel Que también ellos
monitorean lo que está pasando en gaza
ellos normalmente tienen espí en gaza
ellos también ellos también son
responsables pero los jefes del ejército
y del shabak han dicho que van a dimitir
después de la guerra porque ahora
quieren que seguir eh para ayudar con la
guerra para para liberar los trenes y
acabar con la guerra y después van a
demitir y vamos a ver si los políticos
no van a hacer lo mismo porque hay mucha
gente en Israel que que quieren que los
políticos
inclu era el doctor jaed anfar la Unión
Europea anunció que ampliará las
sanciones contra Irán los ministros de
asuntos exteriores Unidos en Luxemburgo
dieron a conocer que extenderán las
restricciones a la producción de armas
israelí iraníes Perdón las nuevas
medidas se centran en misiles y en
aviones no tripulados el objetivo es
impedir la transferencia de armamento a
Rusia y a grupos aliados a
Irán Ucrania destinará parte de los
61,000 millones de dólares concedidos
ahora por Estados Unidos a fortalecer
sus fronteras mientras la tecnología de
drones ya transformó por completo los
combates a aéreos y marítimos las
fuerzas terrestres todavía combaten de
forma tradicional ahora podrán
modernizarse para hacer frente a las
ofensivas del ejército
ruso Aunque la tecnología es clave en la
guerra moderna para contener a las
fuerzas rusas las trincheras
tradicionales siguen siendo clave en
Ucrania el presidente volodimir selenski
asegura que el país levanta 2000 km de
fortificaciones en tres líneas Esta es
la línea defensiva más interna ubicada
en la región de
sumi sumi tiene 560 km de frontera con
Rusia el refuerzo de las líneas de
defensa comenzó en 2023 y se intensificó
el pasado febrero también la capital
regional está cercada con estas
defensas Fuentes locales aseguran que
las actuales fortificaciones impedirían
cualquier ataque sorpresa ruso
aquí tenemos puntos de tiro así los
soldados pueden vigilar y disparar al
enemigo y también pueden ver la
siguiente línea defensiva más cercana al
frente también hay Un refugio para los
vehículos y Un refugio subterráneo para
la
tripulación se construye con tierra
madera y cemento las 24 horas del día
aprovechar el tiempo es crucial las
obras deberán concluir en pocas semanas
Pues se espera una nueva ofensiva rusa
también se levantan fortificaciones en
la cercana región de chernigov junto a
la frontera con Bielorrusia en febrero
de 2022 tropas rusas entraron Desde allí
para dirigirse hacia kiev estas
estructuras se llaman dientes de dragón
y se crearon para retrasar la llegada de
tanques y vehículos blindados lo que
permite al ejército ucraniano tener más
tiempo para neutralizarlos se han cavado
zanjas antitanque detrás de ellos y la
zona está minada la segunda línea de
defensa está menos elaborada estas fotos
muestran fortificaciones en el este de
Ucrania aquí también hay zanjas
antitanque pero no hay cemento la línea
exterior de defensa la levantan las
brigadas de Infantería a menudo carecen
de equipo y deben construirla bajo el
fuego enemigo consta de trincheras y
refugios subterráneos con suelos de
madera siendo esta línea la más
vulnerable el gobierno de Ucrania
insiste en que Aunque su ejército se
atrincherar las líneas del frente
Ucrania mantiene su determinación de
Recuperar el territorio arrebatado por
Rusia pero la guerra ha entrado ya en su
tercer año y tras meses de estancamiento
El Invasor Ha logrado algunos avances
ahora defensas como estas pueden ser la
mejor garantía de Ucrania para mantener
a las tropas rusas a
raya todo esto la llamada economía de
guerra por supuesto tiene muchísimas
consecuencias en el ámbito general de la
economía pero ello está con nosotros
iana González bienvenida Muchas gracias
Javier es que vamos a hablar
precisamente de cifras Y es que en el
203 el gasto militar global experimentó
su mayor incremento en 15 años
alcanzando un máximo histórico de más de
2,3 billones de dólares desde estocolmo
el Instituto internacional para la
investigación de la paz conocido como
cipri afirma que Las Guerras y las
crecientes tensiones geopolíticas son
las principales razones Estados Unidos
china Rusia India y Arabia Saudita son
los países que más gastaron en armamento
Los investigadores del instituto
pronostican que el aumento del gasto
militar está lejos de terminar debido a
la guerra en Ucrania al conflicto en
medio oriente y a las múltiples
tensiones en Asia pero también la región
de las Américas particularmente América
Latina experimenta un incremento en
entrevista con d W el investigador del
cipri Diego López da Silva nos cuenta
cómo ve este aumento del gasto militar
en Centroamérica y el Caribe uno de los
factores que impulsiona los gastos
militares es el uso de los militares eh
para combater las bandas criminales no
la criminalidad entonces Esto es algo
que se puede ver por ejemplo en México
con la guardia nacional Eh Esto es algo
que se puede ver también El Salvador eh
en otros países ahora en en Sudamérica
por ejemplo en Ecuador también hay por
el la empeoramiento de las condiciones
de seguridad doméstica también las
fuerzas armadas son utilizadas ahí
Entonces es una es una tendencia muy
propia de América Latina eh eh tiene que
ver con las condiciones del estado de de
responder a estas a estas a estos
eventos y la Unión Europea inició una
investigación contra la plataforma china
tiktok por una posible infracción de la
ley Europea de servicios digitales la
comisión europea ha puesto el foco en
una nueva versión de la Popular
aplicación de videos denominada tiktok
Lite esta nueva versión cuenta con una
función que recompensa a los usuarios
por Ver videos y darles me gusta el
sistema de recompensas incluye la
obtención de puntos intercambiables
posteriormente por vales para compras en
Amazon o recursos en la red de pagos
PayPal las autoridades europeas creen
que la nueva versión de tiktok puede
generar conductas adictivas entre los
usuarios ahora se pide a la plataforma
en línea que presente una evaluación de
riesgos de las nuevas funciones de
recompensa en un plazo de 24 horas te lo
contrario podrían imponerse multas
diarias y en Hong Kong ha empezado a
prohibir los productos de plásticos
desechables en restaurantes hoteles y
otros comercios los propietarios de los
negocios tienen 6 meses de plazo para
eliminar los cubiertos de plástico luego
los infractores se enfrentarán a multas
de hasta $1,000 de Hong Kong es decir
unos
12,500 la noticia llega un día antes de
que negociadores de 175 países se reúnan
en Canadá para concretar un tratado
internacional vinculante que ponga fin a
la contaminación por
plástico en el popular Distrito
comercial Hong kones de wanchai cientos
de kioscos y restaurantes siguen
repartiendo cubiertos plásticos y
envases de poliestireno a sus
clientes pero el fin de los plásticos se
acerca es el mensaje de este anuncio
comercial de las autoridades de Hong
Kong recuerda a las empresas que solo
les quedan se meses para encontrar
alternativas creo que es mejor para el
medio
ambiente Me parece
bien pero creo que llevará tiempo
acostumbrarse a llevar un envase propio
de
vidrio Cuando se sale a buscar comida
para
llevar los plásticos causan la mayor
parte de los residuos del centro
financiero con una media de más de 2300
toneladas diarias las autoridades
quieren reducir una basura que tarda
cientos de años en
descomponerse pero no todos están
entusiasmados con la
idea los hosteleros aseguran que
supondrá un aumento de costes que
repercutirá en el precio que pagan los
clientes los materiales ecológicos como
la madera el bambú y el papel cuestan un
30%
más no es fácil Esperamos que los nuevos
materiales cumplan nuestros
estándares porque también tenemos que
cumplir los requisitos de los clientes y
hacer frente al aumento de los
costes considerando todo eso necesitamos
más tiempo para buscar materiales
adecuados materiales adecuados Esa es la
clave los clientes que han probado las
alternativas no están
contentos las cucharas y tenedores de
madera se empapan con la sopa y nos
sirven para comer los
fideos Cómo se puede mejorar eso es
difícil para los
restaurantes los cubiertos ecológicos
pueden ser frágiles y la vajilla de
papeles muy fina es un problema mayor
que los costes extra los hosteleros
aseguran que se meses no les bastan para
cumplir la nueva ley y quieren posponer
el plazo de retirada total de plásticos
otros sin embargo dicen que ya se ha
esperado demasiado
tiempo y nos quedamos en Asia pero
dejamos el plástico para hablar otra vez
de maniobras efectivamente otra posible
escalada Juliana es que Estados Unidos y
filipinas iniciaron este lunes sus
maniobras militares anuales denominadas
bicat u hombro con hombro serán los
ejercicios más amplios realizados hasta
ahora en respuesta a las tensiones entre
China y filipinas las maniobras de este
año se extenderán por primera vez más
allá de las aguas territoriales de
Filipinas hasta el mar del sur de China
la situación podría complicarse porque
Pekín reclama la jurisdicción de esa
zona y la patrulla con sus guardacostas
Estados Unidos y filipinas mantienen
desde
1951 un tratado de defensa mutua el
corresponsal de dw en Asia James chader
Explica en el siguiente reportaje la
importancia de estas maniobras de este
año son las mayores maniobras militares
anuales entre todas las organizadas
hasta ahora por Estados Unidos y su
Aliado Filipinas en virtud de su tratado
de defensa mutua este año los ejercicios
bicat reúnen a más de 16,000 efectivos
durante casi 3 semanas las maniobras
responden a las tensiones marítimas
entre China y Filipinas en el mar del
sur de china en los últimos meses pequín
ha empleado cañones de agua contra
buques de reabastecimiento filipinos
cerca del disputado banco de arena a
yungin en donde Filipinas en cayó
deliberadamente en
1999 un buque como puesto de Avanzada
todo todo ello incrementa el riesgo de
que Washington se vea involucrado en un
conflicto con
Pekín si algún filipino resulta muerto
por un ataque de cualquier potencia
extranjera entra en vigor el tratado de
defensa
mutua los guardacostas filipinos han
estado en primera línea de los ataques
chinos y por eso participan por primera
vez en las
maniobras también por primera vez los
ejercicios bicat se extienden Más allá
de las aguas territoriales de
Filipinas Pero dentro de su área de
influencia económica marcada aquí por la
raya discontinua
amarilla eso desagrada a pequín que
reclama para sí toda el área marcada con
la línea
Azul los ejercicios de este año se
dirigirán en parte desde tres de las
cuatro bases militares filipinas a las
que Estados Unidos obtuvo acceso el año
pasado
incluyen Lugares cercanos al banco de
arena a yungin pero también la franja de
agua que separa a filipinas de Taiwán la
democracia Autónoma que china reclama
como
propia las maniobras siguen a los
contactos diplomáticos destinados a
acercar más a Washington a sus aliados
en Asia el presidente filipino Ferdinand
Marcos Junior asistió recientemente a
una histórica primera Cumbre trilateral
con Los líderes de Estados Unidos y
Japón Marcos asegura que la reunión no
se centró en ningún país en particular
no obstante Pekín resalta que las
maniobras balatan solo procurarán mayor
inseguridad a filipinas filipinas
debería entender que intentar reunir a
países externos para que muestren sus
músculos militares solo servirá para
incrementar las tensiones y
desestabilizar la región por primera vez
en los ejercicios contarán con la
presencia de efectivos franceses también
Australia realizó maniobras marítimas
conjuntas con Estados Unidos inas y
Japón a principios de este mes los
ejercicios bicat de este año son el más
reciente esfuerzo de Washington para
estrechar sus alianzas en el Indo
Pacífico Y es tiempo de hacer un repaso
de otras noticias que estamos siguiendo
para ustedes a esta hora en Alemania la
policía arrestó a tres ciudadanos
alemanes bajo sospecha de espiar para
China la fiscalía Federal cree que los
detenidos dos hombres y una mujer
crearon empresas fachadas para
establecer contactos con científicos e
investigadores alemanes Y obtener
tecnología que pudiera beneficiar a la
marina
china en Nueva York abogados
denunciantes y Defensores presentaron
sus declaraciones iniciales en el juicio
contra Donald Trump que afronta 34
cargos de fraude contable Trump está
acusado de falsificar registros
comerciales para encubrir un pago de
$30,000 destinado a comprar el silencio
de la actriz porno stormy Daniels sobre
unas supuestas relaciones sexuales con
el exmandatario
es el primer juicio penal contra un
expresidente de Estados
Unidos en México la guardia nacional
arrestó este domingo en Jalisco a
Abraham Oseguera conocido como Don Rodo
y hermano del líder del Cártel Jalisco
Nueva Generación alias El mencho El capo
más buscado del país según las
autoridades Oseguera tenía un papel más
discreto y administrativo en la banda
criminal el cartel Jalisco Nueva
Generación está considerado como la
banda más violenta de México junto con
el cartel de
en Ecuador la policía capturó este lunes
a uno de los capos más buscados del país
se trata de Fabricio Colón pico uno de
los líderes de la Banda criminal Los
Lobos acusado de amenazar de muerte a la
fiscal general Diana Salazar y a su hija
menor de edad A mediados del año pasado
según las autoridades Colón fue detenido
en la madrugada en la localidad de
Puerto quito al suroeste de la capital
la captura se produce TR meses después
de su fuga en medio de una escalada de
violencia por el narcotráfico en el país
su Fuga sumada a la del líder criminal
Adolfo Macías alias Fito provocó que el
presidente Daniel Novoa decretara a
inicios del año el estado de excepción y
casi de inmediato el estado de conflicto
armado
interno en Perú se aplicó por primera
vez la eutanasia en el caso de una
paciente con una enfermedad degenerativa
el caso de Ana Estrada se hizo conocido
porque se trata de la primera persona a
la que el estado peruano le autorizó la
eutanasia tras una histórica sentencia
judicial del año 2022 la psicóloga de
peruana de 44 años padecía de poliom una
enfermedad que inflama y debilita los
músculos murió el domingo por un
procedimiento de eutanasia informó este
lunes su abogada la Corte Suprema de
Justicia de Perú confirmó en 2022 la
sentencia de primera instancia que
permitió que un médico de la seguridad
social le quitara la vida Cuando Estrada
lo deseara sin que eso acarreará
consecuencias legales para el
médico y al menos al menos cuatro
personas murieron y 10 se encuentran
desaparecidas luego de 5co días de
lluvias torrenciales en el sur de China
más de 100,000 personas han sido
evacuadas debido a las inundaciones y
deslizamientos de tierra en la provincia
de guangdong la ciudad de Shin yuan es
una de las más afectadas y Según los
científicos las inusuales inundaciones
no vistas en un siglo en esta poblada
región se deben al cambio
climático estas imágenes captan el
momento en el que un puente colapsa
debido a las inundaciones en la
provincia China de
hón este video grabado durante el día
ofrece una Clara imagen de los daños en
otra ciudad una calle se convirtió en un
río embravecido que acabó arrastrando un
auto y otros objetos de Gran
tamaño varios días de intensa lluvias
inundaron la provincia china destruyendo
casas tierras de cultivo y negocios los
equipos de rescate han trabajado a
contrareloj para evacuar a Los afectados
por el
diluvio cientos de estudiantes quedaron
atrapados en sus dormitorios hasta que
llegó ayuda para ponerlos a
salvo también se desplegaron
helicópteros para asistir a la población
afectada por los deslizamientos y
trasladar a los heridos en hón son
frecuentes las inundaciones de verano
pero este año comenzaron mucho antes de
lo habitual las precipitaciones ya han
marcado récords en abril en muchas zonas
de la provincia la región densamente
poblada está situada en el delta del río
perla y es el corazón manufacturero de
China Las barreras anti inundaciones No
son suficientes para afrontar los
fenómenos climáticos extremos que Según
los científicos se Están volviendo más
intensos e impredecibles debido al
calentamiento global
y antes de irnos un barco velero francés
que llevará la llama olímpica de Grecia
a Francia con motivo de los Juegos
Olímpicos de París fue recibido en
Atenas con una ceremonia musical el
Belén es un antiguo carguero construido
en
1896 el mismo año en el que se
celebraron en Grecia los primeros juegos
olímpicos de la era moderna es uno de
los pocos veleros de este tipo aú aptos
para navegar este sábado zarpar del
Puerto del pireo para llevar la llama
olímpica a la ciudad Frances de Marsella
cruzando el
[Música]
Mediterráneo y con esto despedimos esta
edición de dw noticias no sin antes
recordarles que pueden mantenerse al
tanto de la actualidad en dw.com y en
nuestras redes sociales buscando dw
español Soy Javier aras junto a todo el
equipo hasta la próxima y Que la pasen
[Música]
bien i